一、二十大
前言——前言标题和主题，全党不忘三务必
标题：高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。
主题：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。三务必：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。

变革——变革十年三事毕，发展自我亮奇迹
三事：十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。
发展：经济总量第二位，全社会研发经费支出第二位，研发人员总量首位，谷物总产量首位，制造业规模、外汇储备第一，建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，进入创新型国家行列。
自我：党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。
两奇迹：改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。

历——理论结合老马行，六个坚持无止境
结合：中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
老马行：马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。
六个坚持：必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下。
无止境：实践没有止境，理论创新也没有止境。

史——使命中心现代化，前进目标三段划
中心：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。
现代化：中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。本质要求是坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展,发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
前进：前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则，坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。
目标三段划：未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，二O三五年基本实现现代化，到本世纪中叶把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。

发展——发展质量排第一，产业实体农艰巨
质量排第一：高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。坚持以推动高质量发展为主题。
产业实体：坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。
农艰巨：全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村

人——人才教育是大计，聚力创新搞科技
人才教育科技：教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。教育是大计：教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。育人的根本在于立德。
聚力搞科技：以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。
创新：坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。

民主——民主应有制度保，协商基层大法宝
应有：人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。
制度保：加强人民当家作主制度保障。坚持和完善我国根本政治制度、基本政治制度、重要政治制度，拓展民主渠道，丰富民主形式，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。
协商：协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。坚持党的领导、统一战 线、协商民主有机结合。
基层：基层民主是全过程人民民主的重要体现。健全以职工代表大会为基本 形式的企事业单位民主管理制度。
大法宝：人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝 以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正 确道路。

法治——法治关系宪为先，公正社会政府建
关系：全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
宪为先：坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
公正：公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。
社会：法治社会是构筑法治国家的基础。
政府建：法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程。

文——文化意识价值观，为民创作国际传
意识：建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。
价值观：社会主义核心价值观是凝聚人心、汇聚民力的强大力量。弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系。
为民创作：坚持以人民为中心的创作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一。
国际传：加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。

一生——民生江山利益广，分配就业保健康
江山：江山就是人民，人民就是江山。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。
利益广：我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。
分配：分配制度是促进共同富裕的基础性制度。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，构建初次分配、再分配、第三次分配协调配套的制度体系。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，增加低收入者收入，扩大中等收入群体。
就业：就业是最基本的民生。强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。
保：社会保障体系是人民生活的安全网和社会运行的稳定器。健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系。
健康：人民健康是民族昌盛和国家强盛的重要标志。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。

二生——生态保护顺自然，污染转型重点碳
保护顺自然：自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。
污染：坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。
转型：推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。
重点：以国家重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等为重点，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。
碳：立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。

全——安全根基稳前提，人宗政根经济基
安全根基稳前提：国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。
人宗政根经济基：我们要坚持以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以经济安全为基础、以军事科技文化社会安全为保障、以促进国际安全为依托统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安：自身安全和共同安全，以新安全格局保障新发展格局。

军——建军目标世一流，党率强军打仗牛
目标世一流：如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。
党率：坚持党对人民军队的绝对领导。
强军：坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。
打仗牛：全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。

依——统一四方两原则，一个中国要贯彻
四方：全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。
两原则：坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。
一个中国要贯彻：我们坚持一个中国原则和“九二共识”。解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项。

赖——外交独立守宗旨，开放治理同价值
独立：中国坚定奉行独立自主的和平外交政策。
宗旨：中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。
开放：中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略。
治理：中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义。
同价值：弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。

党工程——治党关键在路上，干部腐败组织亡
关键：全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。
在路上：全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。以党的自我革命引领社会革命。我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
干部：坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处。坚持把政治标准放在首位。
腐败：腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。
组织：严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。
亡：党风问题关系执政党的生死存亡。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。

结语——结语铺路为人民，青年工作见光明
铺路：坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
为人民：全党要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。
青年工作：全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
光明：青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无阔，实现梦想的前景无比光明。

变革历史发展人  变革理论使命发展人才
民主法治文两身  民主法治文化民生生态
全军依赖党工程  安全建军统一外交治党
































二、中央经济工作会议
（一）会议背景
当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。但要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望总体回升。
（二）我国经济工作的原则
1.坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导2.坚持发展是党执政兴国的第一要务，发展必须是高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念3.坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、尊重规律、系统观念、底线思维，把实践作为检验各项政策和工作成效的标准4.坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”